# Ant Design 设计原则

## 亲密性
信息之间关联性越高, 它们之间的距离就应该越接近, 也越像一个视觉单元; 反之亦然. 亲密性的根本目的是实现组织性, 让用户对页面结构和信息层次一目了然.
### 纵向间距关系
通过 _小号间距_, _中号间距_, _大号间距_这三种规格来划分信息层次  
在这三种规格不适用的情况下, 可以通过加减 _基础间距_的倍数, 或者增加元素来拉开信息层次
> 在Ant Design中, y = 8 + 8*n

### 横向间距关系
为了适用不同尺寸的屏幕, 在横向采用栅格布局来排布组件, 从而保证布局的灵活性.  
在每一个组件内部, 元素的横向间距也应该有所不同.

## 对齐

### 文案类对齐
如果页面的字段或段落较短、较散时, 需要确定一个统一的视觉起点

### 表单类对齐
冒号对齐(右对齐)能让内容锁定在一定范围之内

### 数字类对齐
为了快速比较数值大小, 建议所有数值取相同的位数, 并且右对齐

## 对比

### 主次关系对比
为了让用户能在操作上(类似表单、弹出框等场景)快速做出判单, 来突出其中一项相对更重要或者更高频的操作.
> 突出既可以强化重点项, 也可以是弱化其他项,
在一些需要用户慎重决策的场景中, 系统应该保持中立, 不能替用户或诱导用户做出判断.

### 总分关系对比
通过调整排版、字体、大小等方式来突出层次感, 区分总分关系.  

### 状态关系对比
通过改变颜色、增加辅助形状等方法来实现状态关系的对比, 以便用户更好的区分信息. 常见类型有静态对比、动态对比.
> 静态对比: 用不同颜色点, 来表明不同的状态  
> 动态对比: 鼠标悬停时, 该项和其他项呈现出明显不同的视觉效果.

## 重复

### 重复元素
重复元素可以是一条粗线、一种线框、某种相同的颜色、设计要素、设计风格、某种格式、空间关系等.

## 直截了当
需要在哪里输出, 就要允许在哪里输入

### 页内编辑
#### 单字段行内编辑  
当易读性远比易编辑性重要时, 可以使用单击编辑  
当易读性为主, 同时又要突出操作的易编辑性时, 可使用文字链/图标编辑.
#### 多字段行内编辑
多字段行内编辑时, 显示的内容和编辑时所需的字段会存在较大的差异, 需要使用过渡来消除这种视觉影响.

### 利用拖放

#### 拖放列表
只能限制在一个维度上进行拖放

#### 拖放文件/图片

## 简化交互
如果用户鼠标移动距离越少, 对象相对目标越大, 那么用户越容易操作.

### 实时可见工具
如果某个操作非常重要, 就应该把它放在界面中, 并实时可见

### 悬停即现工具
如果某个操作不那么重要, 或使用实时可见工具过于啰嗦会影响到用户阅读时, 可以在悬停在该对象时展示操作项.

### 开关显示工具
如果某些操作只需要在特定模式时显示, 可以通过开关来实现.

### 交互中的工具
如果操作不重要或者可以通过其他途径完成时, 可以将工具放置在用户的操作流程中, 减少页面元素, 降低认知负担, 给用户小惊喜.

### 可视区域 ≠ 可点击区域
在使用table时, 文字链的点击范围受到文字长短影响, 可以设置整个单元格为热区, 以便用户触发.

## 足不出户
能在这个页面解决的问题, 就不要去其他页面解决. 因为任何页面刷新和跳转都会引起变化盲视.

### 覆盖层
#### 二次确认覆盖层
 避免滥用Modal进行二次确认. 应该勇敢的让用户去尝试, 给用户机会撤销即可.
#### 详情覆盖层
一般在列表中, 通过用户悬停/点击某个区块, 在当前页加载该条列表项的更多详情信息.
> 使用悬停加载时, 当鼠标移入时, 需要设置0.5秒左右的延迟触发; 当鼠标移出时, 立即关闭覆盖层.
#### 输入覆盖层
在覆盖层上, 让用户直接进行少量字段的输入.

### 嵌入层

#### 列表嵌入层
在列表中, 显示某条列表项的详情信息, 保持上下文不中断.

#### 标签页
将多个平级的信息进行整理和分类, 一次只显示一组信息.

### 流程处理

#### 渐进式展现
基于用户的操作/某种特定规则, 渐进式展现不同的操作选项.

#### 配置程序
通过提供一系列的配置项, 帮助用户完成任务或产品组装

#### 弹出框覆盖层
在弹出框中使用步骤条来管理复杂流程也是可行的.